---
title: 汇编入门笔记（九）
tags:
  - 汇编
categories:
  - - 汇编
mathjax: false
copyright: true
abbrlink: cd7ba374
date: 2021-09-28 13:48:41
---

## 0x27：转移行为与转移指令

可以修改IP，或同时修改CS和IP的指令统称为转移指令。

<!--more-->

之前简单提到过其中一类转移指令， jmp 指令。

8086CPU的**转移行为**有以下几类。

- 只修改IP时，称为`段内转移`，比如：`jmp ax`。
- 同时修改CS和IP时，称为`段间转移`，比如：`jmp 1000:0`。

由于转移指令对IP的修改范围不同，**段内转移**又分为：`短转移和近转移`。

- 短转移IP的修改范围为`-128 ~ 127`。
- 近转移IP的修改范围为`-32768 ~ 32767`。

8086CPU的**转移指令**分为以下几类。

- 无条件转移指令（如：jmp）
- 条件转移指令
- 循环指令（如：loop）
- 过程
- 中断

### 操作符offset

操作符offset在汇编语言中是由编译器处理的符号，它的功能是取得标号的偏移地址。

```assembly
;将s处的一条指令复制到s0处
assume cs:codesg
codesg segment
 s:   mov ax, bx           ;（mov ax,bx 的机器码占两个字节）
      mov si, offset s     ;获得标号s的偏移地址
      mov di, offset s0    ;获得标号s0的偏移地址
      
      mov ax, cs:[si]
      mov cs:[di], ax
 s0:  nop                     ;（nop的机器码占一个字节）
      nop
 codesg ends
 ends
```

### jmp指令

jmp为无条件转移，转到标号处执行指令可以只修改IP，也可以同时修改CS和IP；

jmp指令要给出两种信息：

- 转移的目的地址
- 转移的距离（段间转移、段内短转移，段内近转移）

 `jmp short 标号` `jmp near ptr 标号` `jcxz 标号` `loop 标号` 等几种汇编指令，它们对 IP的修改是根据转移目的地址和转移起始地址之间的位移来进行的。在它们对应的机器码中**不包含转移的目的地址**，而包含的是到目的地址的**位移距离**。

#### 依据位移进行转移的jmp指令

`jmp short 标号`（段内短转移）

指令“`jmp short 标号`”的功能为`(IP)=(IP)+8位位移`，转到标号处执行指令

（1）8位位移 = “标号”处的地址 - jmp指令后的第一个字节的地址；

（2）short指明此处的位移为8位位移；

（3）8位位移的范围为-128~127，用补码表示；

（4）8位位移由编译程序在编译时算出。

`jmp near ptr 标号` （段内近转移）        两条相似的指令

指令“`jmp near ptr 标号`”的功能为：`(IP) = (IP) + 16位位移`。

#### 转移的目的地址在指令中的jmp指令

`jmp far ptr 标号`（段间转移或远转移）

指令 “`jmp far ptr 标号`” 功能如下：

- (CS) = 标号所在段的段地址；
- (IP) = 标号所在段中的偏移地址。
- far ptr指明了指令**用标号的段地址和偏移地址修改CS和IP**。

```assembly
assume cs:codesg
codesg segment
   start: mov ax, 0
		  mov bx, 0
          jmp far ptr  s ;s被翻译成转移的目的地址0B01 BD0B
          db 256 dup (0) ;转移的段地址：0BBDH，偏移地址：010BH
    s:    add ax,1
          inc ax
codesg ends
end start
```

#### 转移地址在寄存器或内存中的jmp指令

`jmp 16位寄存器` 功能：`IP =（16位寄存器）`

转移地址在内存中的jmp指令有两种格式：

- `jmp word ptr 内存单元地址`（段内转移）

功能：从内存单元地址处开始存放着一个字，是转移的目的偏移地址。

```assembly
mov ax, 0123H
mov ds:[0], ax
jmp word ptr ds:[0]
;执行后，(IP)=0123H
```

- `jmp dword ptr 内存单元地址`（段间转移）

功能：从内存单元地址处开始存放着两个字，高地址处的字是转移的目的段地址，低地址处是转移的目的偏移地址。

1. (CS)=(内存单元地址+2)
2. (IP)=(内存单元地址)

```assembly
mov ax, 0123H
mov ds:[0], ax;偏移地址
mov word ptr ds:[2], 0;段地址
jmp dword ptr ds:[0]
;执行后，
;(CS)=0
;(IP)=0123H
;CS:IP 指向 0000:0123。
```

## 0x28：jcxz指令和loop指令

jcxz指令为有条件转移指令，所有的有条件转移指令都是短转移，

在对应的机器码中包含**转移的位移**，而不是目的地址。对IP的修改范围都为-128~127。

指令格式：`jcxz 标号`（如果(cx)=0，则转移到标号处执行。）

当(cx) = 0时，(IP) = (IP) + 8位位移

- 8位位移 = “标号”处的地址 - jcxz指令后的第一个字节的地址；
- 8位位移的范围为-128~127，用补码表示；
- 8位位移由编译程序在编译时算出。

当(cx)!=0时，什么也不做（程序向下执行）

`jcxz 标号`等价于`if((cx) == 0) jmp short 标号`。

---

loop指令为循环指令，所有的循环指令都是短转移，在对应的机器码中包含**转移的位移**，而不是目的地址。

对IP的修改范围都为-128~127。

指令格式：`loop 标号` ((cx) = (cx) - 1，如果(cx) ≠ 0，转移到标号处执行)。

(cx) = (cx) - 1；如果 (cx) != 0，(IP) = (IP) + 8位位移。

如果（cx）= 0，什么也不做（程序向下执行）。